Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây sáng của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình hôm nay gồm có những nội dung chính sau đây: Khai thác mỏ cát trên sông Hậu nhằm phục vụ cho cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; Sẽ cấm xe khu vực trung tâm thành phố vào cuối tuần; Các hoạt động kỷ niệm của lực lượng Công an nhân dân; Siêu trộm đột nhập nhà dân trộm hơn 8 cây vàng.
Ngày 15 tháng 8, tại huyện Kế Sách, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã tổ chức lễ khởi công khai thác cát tại mỏ cát MS 01 trên sông Hậu.
Việc khai thác cát nhằm phục vụ san lấp cho việc xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1.
Mỏ cát MS 01 nằm trên sông Hậu, thuộc địa bàn xã Phong Nẫm và xã An Lạc Tây.
Công ty Cổ phần Bê tông Cửu Long được giao khai thác trên diện tích 34 ha, trữ lượng cát gần 1.200.000 m³.
Cho đến hết tháng 8 năm 2028, lãnh đạo tỉnh Sóc Trăng đề nghị các nhà thầu khai thác cát đảm bảo an toàn, đúng chỉ định vị trí vận chuyển, sử dụng đúng mục đích phục vụ cho dự án đường cao tốc, bên cạnh đó là quan tâm đến môi trường, ảnh hưởng đến đời sống của người dân.
Trước đó, ngày 14 tháng 8, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng cũng đã phát động phong trào thi đua cao điểm 15 ngày đêm đẩy nhanh tiến độ thi công dự án thành phần 4 thuộc dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.
Sẽ luân phiên cấm xe đi vào nhiều đường khu vực trung tâm thành phố địa bàn Quận 1 và Quận 3 vào cuối tuần, từ ngày 16 đến ngày 18 tháng 8, nhằm phục vụ các hoạt động kỷ niệm của lực lượng Công an nhân dân.
Thông báo từ Sở Giao thông Vận tải cho biết cụ thể: Kể từ 19:00 đến 22:00 ngày 15 tháng 8 và từ 17:30 đến 22:00 ngày 16, 17 tháng 8, cấm xe đi trên đường Nguyễn Huệ, Quận 1, đoạn từ đường Lê Lợi đến đường Tôn Đức Thắng.
Kể từ 6:00 đến 9:00 ngày 17 tháng 8, cấm xe đi trên đường Nguyễn Huệ đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Lê Lợi.
Riêng tuyến đường Lê Lợi, Quận 1, cấm xe đi vào làn ô tô trên tuyến Lê Lợi đoạn từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến đường Hàm Nghi trong khoảng thời gian từ 6:00 đến 11:00 ngày 18 tháng 8, xe cộ đi vào làn xe hỗn hợp theo hướng dẫn.
Sở Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh cũng lưu ý người dân hạn chế đi vào đường Võ Thị Sáu, Quận 3, đoạn từ đường Trương Định đến đường Nguyễn Thông và đường Bà Huyện Thanh Quan, Quận 3, đoạn từ đường Lý Chính Thắng đến đường Điện Biên Phủ kể từ 8:00 đến 12:00 ngày 17 tháng 8.
Thành phố Hồ Chí Minh hạn chế lưu thông vào các tuyến đường Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Quận 1, Võ Thị Sáu, Bà Huyện Thanh Quan, Quận 3 từ chiều tối ngày 15 tháng 8 đến trưa ngày 18 tháng 8.
Bên trong nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất, những khối kiến trúc đồ sộ đang được 2.500 công nhân và kỹ sư ngày đêm thi công để kịp khai thác vào dịp 30 tháng 4 năm sau.
Công trình có tổng mức đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng với diện tích lên đến hơn 100.000 m².
Theo thông tin mới nhất từ Ban quản lý dự án nhà ga T3, nhà thầu đã thi công xong phần thô.
Bất chấp thời tiết nắng mưa thất thường, công trường vẫn sôi động bởi tiếng máy móc thiết bị cùng các công nhân kỹ sư làm việc từ sáng đến đêm.
Ông Lê Khắc Hồng, Trưởng Ban quản lý dự án nhà ga T3, cho biết theo tiến độ ban đầu, dự án sẽ được đưa vào khai thác vào cuối tháng 6 năm 2025.
Tuy nhiên, dự án được yêu cầu đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành vào đúng dịp kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước.
Dự án xây dựng nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất gồm bốn hạng mục chính: nhà ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không, hệ thống cầu cảng trước nhà ga và sân đậu máy bay.
Sau khi hoàn thành, đây sẽ là nhà ga hành khách quốc nội có công suất 20 triệu khách một năm, đáp ứng 7.000 hành khách 1 giờ vào giờ cao điểm, giải quyết căn bản tình trạng tắc nghẽn tại cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.
Ngôi làng dệt chiếu thủ công đặc trưng trong lịch sử, từng trải qua giai đoạn khó khăn vì sức ép hàng công nghiệp, nay làng dệt ở huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam này đang đứng trước cơ hội hồi sinh trở lại nhờ gắn với du lịch.
Thôn Trà Nhiêu, xã Duy Xuyên còn 40 hộ chuyên làm nghề chiếu cói với 80 ha trồng cói nguyên liệu.
Nghề truyền thống này có từ xa xưa, được giữ gìn qua nhiều đời, gắn bó như một thói quen.
Thông thường cần hai người để dệt ra một chiếc chiếu cói vốn tốn nhiều công đoạn; Tùy kích thước mà mỗi tấm chiếu bán được 50.000 đến 200.000 đồng.
Gần đây, các hoạt động du lịch được kết nối, du khách đến thăm làng nghề còn giúp bà con có thêm thu nhập.
"Ngày xưa ở đây là họ trồng đay rất là nhiều, sáu tháng xong là về là họ sẽ lột vỏ ra, cạo vỏ phơi khô về xé sợi cho nó nhỏ ra, ban đêm các bà các chị có sợi nó lại nó như thế này", chị Thái chia sẻ.
Những chiếc chiếu cói tỉ mỉ đẹp mắt xưa khi được đi khắp Hội An, Đà Nẵng, Tam Kỳ nay vẫn tiếp tục hành trình của mình, giúp lưu truyền cái nghề mà cha ông để lại.
Thời gian qua trên mạng xã hội lan truyền hình ảnh về một bà cụ bán hàng rong ở Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, gánh hàng đêm nào cũng ngủ quên, khách đến mua tự phục vụ, trả tiền rồi rời đi.
Những bạn trẻ còn bán hàng dùm bà, họ thấy vui vì có thể giúp người xa xứ bớt mệt mỏi sau ngày dài rong ruổi mưu sinh vất vả.
Một câu chuyện nhân văn giữa lòng thành phố.
Chủ của gánh hàng rong độc lạ ở đường Lê Thánh Tôn này là bà Nguyễn Thị Kim Cương, 63 tuổi, quê tỉnh Bình Định, đã vào thành phố mưu sinh được khoảng 20 năm.
Bà thường bán từ 21:00 tối đến 03:00 sáng thì dọn hàng.
Do công việc vất vả, bà luôn trong tình trạng thiếu ngủ.
"Tự nhiên cô mệt quá cô ngủ say mơ cô không biết, thì mọi người như nỡ báo an thiện, nỡ bỏ cho mình nhặt nhiều thôi", bà Cương chia sẻ.
Quá quen với cảnh bà ngủ quên, biết bà mệt nên những khách quen không nỡ gọi bà dậy mà tự chọn bánh tráng rồi kẹp tiền dưới chân bà.
"Mình thấy cô hiền lành dễ thương, mỗi lần đến đây thì cô đang ngủ cho nên mình lấy bánh tráng rau trứng mình tự trộn", một khách hàng chia sẻ.
Do ngủ quên, thỉnh thoảng bà Cương cũng bị mất rổ trứng hoặc gói bánh bìa, nhưng bà không màng vì cho rằng đã nhận được sự yêu thương ủng hộ của rất nhiều người dân thành phố và đó là niềm vui lớn nhất của bà lúc tuổi già.
Một nhà dân tại Đà Nẵng bị kẻ gian đột nhập lấy trộm hơn 8 cây vàng.
Qua điều tra, lực lượng công an bắt giữ được thủ phạm, một siêu trộm với thủ đoạn tinh vi, đã có hai tiền án trước đó.
Tối 2 tháng 8, Phòng Cảnh sát Hình sự nhận tin báo của chị M, 32 tuổi, trú Quận Hải Châu về việc bị kẻ gian đột nhập vào phòng ngủ lấy trộm 7 cây vàng SJC, 5 chỉ vàng trang sức, 7 chỉ vàng bốn số 9, tổng giá trị khoảng 640 triệu đồng.
Đối tượng gây án có thủ đoạn tinh vi như di chuyển né tránh hệ thống camera giám sát, thay đổi trang phục, phương tiện trong quá trình gây án và tẩu thoát.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát phát hiện Phan Văn Thương, 43 tuổi, trú Quận Thanh Khê là đối tượng có nhiều biểu hiện nghi vấn, nên đến ngày 13 tháng 8 thì triệu tập người này để đấu tranh tại cơ quan công an.
Bước đầu Thương khai nhận gây ra vụ trộm trên, y đã mang một ít hàng gian đến bán tại năm tiệm vàng tại Đà Nẵng và thành phố Huế, lấy tiền đánh bạc trên mạng và tiêu xài cá nhân.
Lực lượng chức năng đã truy thu được một số tài sản cùng tang vật liên quan.
Được biết, Thương có tiền án về tội trộm cắp tài sản, nghiện cờ bạc, không có việc làm.
Phát hiện xe ô tô chạy quá tốc độ, cho dừng xe kiểm tra, công an phát hiện tài xế và nhóm người trong ô tô đều dương tính ma túy.
Sự việc diễn ra vào hôm qua tại thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.
Qua kiểm tra, Đội Cảnh sát Giao thông phát hiện tài xế Lê Trần Gia Huy, 28 tuổi, không có giấy phép lái xe.
Tiến hành test nhanh, kết quả cho thấy Huy dương tính với ma túy.
Kết quả tương tự khi lực lượng chức năng tiếp tục kiểm tra đôi nam nữ trên xe trong độ tuổi 23, 24 tuổi, đều trú tại huyện Ea H'leo, tỉnh Đắk Lắk.
Các đối tượng khai nhận trước đó đã sử dụng ma túy đá rồi lái xe đi dọc các tỉnh thành.
Tổ công tác đã lập biên bản vi phạm hành chính về vụ việc và bàn giao các đối tượng cho Công an xã Phổ Cường, thị xã Đức Phổ để xử lý hành vi sử dụng ma túy.
Làm giả thuốc diệt cỏ và thuốc trừ sâu, hai đối tượng trú thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai sa lưới pháp luật.
Công an xác định các đối tượng đã pha trộn đóng gói được hàng chục ngàn hũ sản phẩm giả hòng mang đi tiêu thụ.
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an tỉnh Gia Lai phát hiện bốn kho xưởng do Nguyễn Thái Học làm chủ, có hơn 4.800 hũ thuốc diệt cỏ, thuốc trừ sâu nhiều nhãn hiệu cùng 11 máy phục vụ sản xuất đóng gói, 107 bao nguyên liệu có trọng lượng hơn 2.6 tấn.
"Sài Gòn ở Hà Nội về nguyên liệu, ngoài Hà Nội vào rồi em thuê làm", Học khai.
Quá trình điều tra, Công an tỉnh Gia Lai còn xác định đối tượng Đàm Kiết Hoàng đã pha trộn đóng gói được 20.000 hũ thuốc diệt cỏ và thuốc trừ sâu giả.
Số hàng này sẽ giao cho Học mang đi tiêu thụ bằng cách móc nối với nhiều đối tượng khác trong và ngoài tỉnh hoặc chào mời trực tiếp các đại lý hay rao bán trên mạng xã hội.
Với hành vi trên, Học và Hoàng đã bị khởi tố bị can, bắt tạm giam để điều tra về tội sản xuất và tiêu thụ hàng giả.
Vụ án hiện đang được mở rộng điều tra.
Chỉ trong tuần qua, Bệnh viện Nhi Trung ương tiếp nhận năm trẻ đuối nước, trong đó một trẻ đã hồi phục tốt, bốn trẻ còn lại nguy kịch do cấp cứu sai cách.
Điều này một lần nữa cảnh tỉnh phụ huynh nên tìm hiểu kỹ về cách sơ cấp cứu tại chỗ khi trẻ gặp nạn.
"Nạn nhân bé gái này bị đuối nước trong lúc tập bơi, do gia đình sơ cứu đúng cách nên bé phục hồi nhanh chóng.
Bố nhấc lên khỏi cái bể bơi ráo ngay lập tức khi nhảy ra khỏi bể bơi để sơ cứu", bác sĩ cho biết.
Những trường hợp trẻ bị đuối nước mà không cấp cứu kịp thời hoặc sai cách đều trong tình trạng nguy kịch.
"Có số các trường hợp sau khi phát hiện đuối nước thì đều phải vác chạy ít nhất là khoảng 5 đến 10 phút.
Rất là đáng tiếc là có nhiều trường hợp chính vì cái hành động vác chạy chậm trễ trong quá trình cấp cứu, việc dốc trẻ lên vai rồi chạy sẽ làm cho các dịch ở dạ dày trào ngược vào đường thở, chậm trễ hồi sức tim phổi, làm mất thời gian vàng cấp cứu, thậm chí gây thêm các tổn thương", bác sĩ cảnh báo.
Việc sơ cấp cứu ban đầu rất quan trọng vì nguyên nhân chính gây tử vong ở trẻ đuối nước là tổn thương não do thiếu oxy.
Thời gian chịu đựng thiếu oxy của não tối đa chỉ khoảng từ 4 đến 5 phút, qua thời điểm này não có thể tổn thương không hồi phục gây tử vong hoặc di chứng thần kinh.
Tiếp theo trong chương trình: Nghi thức tắm suối thiêng ở Lourdes trở lại với khách hành hương sau bốn năm đóng cửa vì COVID.
Tấm thảm được làm từ gần 1 triệu bông hoa chuẩn bị cho lễ hội thảm hoa lần thứ 23 tại một chương trình.
Xin được tiếp tục với các thông tin quốc tế.
Một trong những quốc gia bị hạn hán nặng nề nhất ở châu Âu, theo dữ liệu mới nhất từ Đài quan sát hạn hán châu Âu EDO, tình hình trở nên tồi tệ hơn vào tháng 7, đặc biệt là ở Rumani và miền nam Hungary.
Miền nam và Đông Âu đang phải hứng chịu tình trạng hạn hán dai dẳng và tái diễn.
Hoa hướng dương bị cháy, bắp như rang lên dưới nắng nóng, lá còi cọc.
Trang trại 300 ha này chịu cảnh hạn hán nặng nề, năng suất bắp năm nay là con số không so với 14-15 tấn vào thời điểm bình thường.
Người nông dân bất lực trước thất thường biến đổi khí hậu.
Gần như toàn bộ đất nước Rumani đang được đặt trong tình trạng báo động cao.
Chính phủ đã hứa bồi thường tài chính cho các chủ sở hữu đất bị ảnh hưởng.
Không chỉ có vậy, tại hàng trăm ngôi làng, các giếng nước khô cạn, các hồ nước dần biến mất.
"Năm ngoái nước lên đến chỗ dệt đen, hôm nay tôi đã thấy rút hơn 100 mét, còn tiếp tục giảm đến mùa thu.
Nếu hạn hán tiếp tục thì ở đây sẽ không còn nước nữa", người dân chia sẻ.
Được thành lập từ năm 1959, Trung tâm nghiên cứu phát triển cây trồng trên cát phía nam Rumani đang thử nghiệm các loại cây trồng mới thích nghi hơn với nhiệt độ cao.
Họ đã trồng được hồng và lựu, quả hồ trang, khoai lang và thậm chí cả đậu phộng.
Khí hậu ẩm ướt của Hồng Kông khiến cái nóng mùa hè trở nên khó chịu.
Các chuyên gia cảnh báo nguy cơ gia tăng đối với những người lớn tuổi, những người sống trong những ngôi nhà nhỏ kém thông thoáng.
Năm nay được dự đoán sẽ là năm nóng kỷ lục trên toàn cầu.
Ngoài bối cảnh trái đất nóng lên thì quá trình đô thị hóa với các tòa nhà toàn bê tông tiếp tục tỏa nhiệt vào ban đêm khiến nhiệt độ càng tăng thêm.
Vấn đề nhiệt ở Hồng Kông do đó lớn hơn những nơi khác.
"Thường thì những chỗ này không có cửa sổ và chỉ có một khe hở nhỏ giữa hành lang và nhà thường là ở trên cao.
Nếu phòng chỉ có khe hở này thì không có đối lưu không khí, khi sinh hoạt người ta tiếp tục thải ra ngoài sức nóng, độ ẩm và không có hệ thống thông gió nên căn phòng trở nên ẩm ướt, nóng bức và ngột ngạt", chuyên gia phân tích.
Những người sống trong điều kiện thấp hơn cũng phải chịu áp lực lớn hơn trong các đợt nắng nóng tệ nhất là tình hình này tạo ra điều kiện cho vi khuẩn, tác nhân lây nhiễm và nấm mốc phát triển, ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe con người.
Hồng Kông thường xuyên được xếp hạng là một trong những thị trường bất động sản đắt đỏ nhất thế giới, điều này khiến nhà ở giá rẻ khó tìm hơn và danh sách chờ đợi nhà ở xã hội thường kéo dài.
Triều Tiên sẽ nối lại hoạt động du lịch quốc tế đến thành phố biên giới Sinuiju từ tháng 12 tới, sau đó có thể mở cửa toàn quốc cho du khách nước ngoài sau nhiều năm đóng cửa vì dịch COVID-19.
Thông tin từ các công ty lữ hành quốc tế, kể từ năm 2020, Triều Tiên đã đóng cửa gần như hoàn toàn đối với khách du lịch quốc tế.
Thông tin nước này chính thức mở cửa trở lại cho du khách quốc tế vào cuối năm nay đã được một công ty lữ hành có trụ sở tại Bắc Kinh, Trung Quốc xác nhận trên trang web của mình hôm 14 tháng 8, dẫn nguồn từ các đối tác Triều Tiên.
Một công ty lữ hành khác cũng thông báo du khách sẽ có thể đến thăm thành phố Sinuiju gần biên giới với Trung Quốc kể từ mùa đông năm nay.
Thành phố Sinuiju ở gần núi Bạch Đầu, vốn được xem là núi thiêng ở Triều Tiên, nơi nhà lãnh đạo Kim Jong Un từng nhiều lần tới thăm.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA cũng đã gọi thành phố này là hình mẫu cho nền văn minh hiện đại.
Nhân dịp lễ Đức Mẹ Lên Trời 15 tháng 8, người hành hương đến Lourdes lại có dịp được tắm suối nước linh thiêng.
Nghi thức diễn ra ở hang đá Massabielle đã đóng cửa bốn năm qua vì dịch COVID.
Năm nay, hàng ngàn người đã đăng ký tham gia hành hương đến Lourdes, họ được đăng ký tắm ở năm trong số 18 hồ thiêng của khu linh địa với hy vọng được chữa lành bệnh tật.
"Tôi cảm thấy như mọi điều tồi tệ tôi làm đều đã được tha thứ", một khách hành hương chia sẻ.
Theo truyền thống Công giáo, Đức Mẹ Maria hiện ra với cô bé Bernadette Soubirous trong hang động Massabielle vào năm 1858 và kêu gọi các tín hữu đến uống nước và tắm rửa tại suối của hang động.
Bốn năm hậu COVID đã cho phép cải tạo các hồ bơi và thay đổi hệ thống lọc nước tại đây.
Trong tòa nhà rất gần với hang động, những người hành hương được các tình nguyện viên chào đón để nhận nước hoặc đăng ký tắm trong các bồn tắm bằng đá cẩm thạch có nhiệt độ nước khoảng 10 °C.
Lễ Đức Mẹ Lên Trời là một ngày lễ quan trọng của các Kitô hữu.
Theo truyền thống, thánh đường Pyrenees được cung hiến cho Đức Bà Maria ngày này.
Quảng trường Grand Place ở Brussels, Bỉ được phủ lên tấm thảm đầy màu sắc được làm từ gần 1 triệu bông hoa.
Đây là công đoạn chuẩn bị cho lễ hội thảm hoa lần thứ 23 tại quốc gia này.
Thảm hoa năm nay dài 70 m và rộng 24 m, do nghệ sĩ đường phố Adrien Corni thiết kế.
Ngoài ra, hơn 100 tình nguyện viên đã dành ra khoảng 6 giờ để có thể dệt nên tấm thảm làm từ khoảng 1 triệu bông hoa.
Thiết kế của Adrien Corni sẽ là sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại mang đến trải nghiệm đặc biệt chưa từng có.
"Tôi muốn thể hiện sự đa dạng của Brussels về bản sắc lịch sử và ngôn ngữ ở đây, biến Brussels thành một thành phố độc đáo và năng động", nghệ sĩ chia sẻ.
Theo truyền thống, hoa thạch thảo sẽ được chọn thể hiện chính cho tác phẩm, nhưng năm nay lần đầu tiên ban tổ chức dùng hơn 80% hoa thạch thảo vì chúng bền hơn.
Tấm thảm hoa sẽ được trưng bày cho đến chủ nhật 18 tháng 8.
Du khách có thể thưởng thức toàn cảnh hoa từ ban công của tòa thị chính.
Thông tin cập nhật ngày 15 tháng 8 theo giờ địa phương, Thụy Điển xác nhận trường hợp đầu tiên nhiễm bệnh đậu mùa khỉ ở nước này.
Thông tin trên được đưa ra chỉ một ngày sau khi WHO tuyên bố tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu lần thứ hai trong hai năm qua.
Theo thông tin từ cơ quan y tế cộng đồng Thụy Điển, người này đã bị nhiễm bệnh khi còn đang ở tại một khu vực của châu Phi nơi bùng phát dịch đậu mùa khỉ.
"Chúng tôi đã tiến hành điều trị cho ca nhiễm đậu mùa khỉ này, bệnh nhân đã nhiễm biến thể virus Clade I và là trường hợp đầu tiên nhiễm biến thể này bên ngoài châu Phi", các quan chức Thụy Điển cho biết.
Việc điều trị ca nhiễm này không ảnh hưởng đến nguy cơ lây nhiễm cộng đồng, tuy nhiên các ca bệnh ngoại nhập vẫn có khả năng sẽ tăng trong thời gian tới.
Chương trình 60 giây hôm nay xin được khép lại tại đây.
Cảm ơn sự quan tâm theo dõi của quý vị và xin kính chào tạm biệt.